# Переход с Intel на Apple silicon
На конференции для разработчиков World Wide Developer Conference 2020 года Тим Кук объявил о переводе компьютеров Mac на собственные процессоры Apple Silicon на базе архитектуры ARM, которая в свою очередь базируется на RISC. На той же презентации был запущен developer transition kit на базе Mac mini и чипа Apple A12Z bionic, который использовался в iPad Pro.  Осенью 2020 года на октябрьском мероприятии были показаны перерыве устройства на собственных чипах от Apple: Mac mini, MacBook Air и MacBook Pro. Все они имели систему на чипе Apple M1, содержащую 8 ядер CPU, 8 ядер GPU, 16 ядер для нейронных вычислений и 8 или 16 гигабайт оперативной памяти LPDDR4X, к которой ядра имели максимально прямой доступ.

Для более плавного перехода для разработчиков и пользователей на новые чипы были представленны Rosetta 2 и universal apps. Rosetta 2 является преемником превой, которая была выпущенна при переходе на Intel, но в случае со второй версией Apple учли недочёты и потеря производительности была гораздо ниже, не более 20 процентов, что отчасти было достигнуто кешированием транслированного бинарного кода, но это занимало больше памяти, чем были не очень довольны пользователи.

В случае с universal apps Apple предлагали разрабтчикам максимально простое решение: при использовании любого языка поддерживаемого в Xcode была возможность с помощью пары кликов собрать код для всех платформ сразу.

На самом деле Apple начали пдготовыку к переходу ещё в 2018 году с проектом Catalyst: все приложения написанные на языке Swift и адаптированные для iPad можно было собрать и для MacOS сразу же, это положило основу тому, что с переходом на Apple Silicon на компьютерах Mac стал возможен запуск приложений написанных для IOS нативно, если издатель не откажется от этой функции.

***
* ARM - компания сертифицирующая набор команд и готовые архитектуры на базе RISC для сторонних производителей, то есть у них можно купить как готовые схемы для ядер, так и просто унифицированный набор команд, что удобно для разработчиков с точки зрения поддержки кода и освоения новой аппаратной части.

* RISC - архитектура процессоров базирующаяся на принципе сокращённого командного слова, до распространения высокоуровневых языков программирования проигрывала с точки зрения разработчиков, из-за того, что необходимо было использовать гораздо больше команд для написания программы.

* Xcode - IDE для MacOS, с поддержкой нескольких языков програмирования, основной язык - Swift, единственная IDE из которой можно собрать приложение для IOS.

* Swift - язык програмирования от Apple остнован на objective C но сильно упрощён и имеет множество модулей для глубокой интеграции с устройствами Apple.
